Racist
Racista
What does “racist” mean to you?
¿Qué significa para ti ser “racista”?
[Keli Carender] People today...
[Keli Carender] La gente hoy en día,
the worst thing you can possibly
lo peor que puedes
call a person is a racist.
llamar a una persona es racista.
[Greg Rickel] When you hear the word “racist,”
[Greg Rickel] Cuando escuchas la palabra "racista",
what do you envision in your mind?
¿qué imaginas en tu mente?
Because I think a lot of it is, you know,
Porque creo que en gran parte
a very extreme version of what that is,
es una versión muy extrema de lo que es,
instead of the very subtle ways that
en lugar de las formas muy sutiles en que
we all do it. All participate in it.
todos lo hacemos. Todos participan en ello.
All cause it to be real.
Todos hacen que sea real.
[Cynthia Tee] I think the word “racist”
[Cynthia Tee] Creo que la palabra "racista"
just gets thrown around a lot among all
se usa mucho entre
the kids, you know. Whether they actually
los niños. Si realmente
understand what it means is an entirely
entienden el significado es algo
different story.
completamente diferente.
[Louis Chude-Sokei] I guess the classical
[Louis Chude-Sokei] Supongo que la
definition of a racist is someone
definición clásica de racista es alguien
who believes that who you are,
que cree en quien eres,
what you are capable of, everything
de lo que eres capaz, todo
about you—intellectually, spiritually,
acerca de ti, tanto sea intelectual, espiritual,
culturally, historically—is due to your race.
cultural e históricamente, se debe a tu raza.
[Michael Dixon] What makes people racist
[Michael Dixon] Lo que hace que las personas sean racistas
is when they attach themselves to an
es cuando se unen a un
ideological movement: us against them.
movimiento ideológico: nosotros contra ellos.
[Keli Carender] Calling somebody a racist
[Keli Carender] Llamar a alguien racista
is saying that, I mean, that their heart
es decir que su corazón
is just filled with hate.
está lleno de odio.
That they literally hate somebody
Que literalmente odian a alguien
because of the way they look,
por su apariencia,
because of their skin color.
por su color de piel.
That they want to discriminate against them.
Que quieren discriminarlos.
A true racist is a very bad person.
Un verdadero racista es una persona muy mala.
[Duck Bae] Racism [is] associated with
[Duck Bae] El racismo está asociado con
being, like, bad and evil, and so
ser malo y perverso,
you’re never going to admit to yourself
por lo que nunca admitirás
that you’re racist.
que eres racista.
[Greg Rickel] Well, I am a racist.
[Greg Rickel] Bueno, soy racista.
I say I am a recovering one.
Yo digo que estoy en recuperación.
Being a white male from the South,
Como un hombre blanco del sur,
you know, I think I’m probably in the
creo que probablemente estoy en la
category that’s the ultimate racist.
categoría de ser básicamente racista.
And being marinated in that all your life,
Al estar expuesto a eso toda tu vida,
you can’t help but carry that with you.
no se puede evitar llevarlo consigo.
And what I see a lot of white people do
Y veo a mucha gente blanca
is decide they’re not a racist.
decidir que no es racista.
“They’re not talking to me or about me.
"No me hablan a mí ni sobre mí.
We sure do need to do something about it.
Con seguridad necesitamos hacer algo al respecto.
But it doesn’t include me, because what
Pero no me incluye a mí, porque de lo
they’re talking about is something else.”
que hablan es de otra cosa".
And I think that’s the biggest, I would
Y creo que eso es lo que yo
call it, sin. I didn’t really get to a
llamaría el mayor pecado. Realmente no llegué a
place of dealing with this until I was
lidiar con esto hasta que
able to say “I’m a racist.”
pude reconocer que "soy racista".
[Keli Carender] If you go out of your way
[Keli Carender] Si se hace todo lo posible
to accuse somebody of something that
para acusar a alguien de algo que
now has been defined as a very dirty,
ahora se ha definido como muy feo y
horrible thing, they’re going to be
horrible, será menos
very much less likely to come
probable que se acerque
to the table and talk to you about things.
y te hable sobre cosas.
Most of the people in our country are
La mayoría de las personas en nuestro país
good people. Right? Most people have good
son buenas personas. La mayoría tiene buenas
intentions. Most people are trying.
intenciones. La mayoría lo está intentando.
[Duck Bae] Even if you associate racism
[Duck Bae] Incluso si se asocia el racismo
with being bad, and you yourself don’t
con ser malo, y usted mismo
think you’re a bad person, you might
no cree que es una mala persona, aun así
still be part of the problem.
podría ser parte del problema.
[Autumn Bennett] If you’re walking past
[Autumn Bennett] Si pasas por
a certain part of town, like, you feel
por cierta parte de la ciudad te sientes
a little more conscious of your purse.
un poco más consciente de tu cartera.
You may lock your doors. That’s, like,
Cierras la puerta de tu casa.
this natural instinct that we have to
Es un instinto natural que tenemos
protect ourselves.
para protegernos.
[Michael Dixon] Like, I am a little
[Michael Dixon] Me siento un poco
intimidated to be by myself, walking down
intimidado de caminar solo
the street, and . . . say there’s a
por la calle, y . . . digamos que se
white woman coming this way. If I’m on
acerca una mujer blanca. Si estoy en
the same sidewalk, I get as far over
la misma acera me aparto lo más
as I can. Because I know. And because
que puedo. Porque lo sé. Y porque
those are some of the fears that people have.
esos son algunos de los temores que tiene la gente.
[Jerrell Davis] Everybody on Earth
[Jerrell Davis] Todos en la Tierra
has prejudice. It’s a survival tactic
tienen prejuicios. Es una táctica de supervivencia
of human beings.
de los seres humanos.
[Greg Rickel] You know, when you’re living
[Greg Rickel] Sabes, cuando niegas
in denial that you’re not a racist, then
que no eres racista, entonces
none of that stuff is racism.
nada de eso es racismo.
“Oh, I just made a mistake.” You know?
"Oh, acabo de cometer un error". ¿Me explico?
“I just made a mistake.”
"Acabo de cometer un error".
[Mark Olsen] I think you can say something
[Mark Olsen] Creo que puedes decir algo
that is racist and it doesn’t necessarily
que es racista y no necesariamente
mean that you are racist. And if I say
significa que eres racista. Y si digo
something that is racist and I don’t mean
algo que es racista pero sin intención
to say it, though, but somebody perceives
de decirlo, ¿pero alguien lo percibe
it as racist, that doesn’t make me then
como racista? Eso no me convierte
this big, white, racist person.
en esta persona importante, blanca y racista.
That makes me ignorant. And maybe even stupid.
Eso me hace ignorante. Y tal vez incluso estúpido.
[Tariqa Waters] I’m not going to bite
[Tariqa Waters] No voy a morderme
my tongue anymore. I’m not going to just
la lengua nunca más. No voy a
take it. I will call you out and say,
tolerarlo. Te confrontaré y te diré:
you know, “What you’re doing—you know,
"Lo que estás haciendo,
how you’re addressing me—is racist.”
cómo te diriges a mí, es racista".
And that gets scary in and of itself
Y eso da miedo
because nobody wants to be called a racist.
porque nadie quiere ser llamado racista.
And I understand that. But don’t say
Yo entiendo eso. Entonces no digas
racist things, then. It’s 2016.
cosas racistas. Es 2016.
You know when you’re being racist.
Tú sabes cuando estás siendo racista.
You know when you’re being ignorant.
Sabes cuando estás siendo ignorante.
[Mark Olsen] We tend to value perception
[Mark Olsen] Tendemos a valorar la percepción
and emotion maybe over, kind of, facts.
y la emoción, más que los hechos.
If we feel like it’s racist, then it
Si sentimos que es racista, entonces
must be, when I don’t know that
debe serlo cuando no sé si siempre
that’s always the case.
sea el caso.
[Keli Carender] I think intent plays
[Keli Carender] Creo que la intención juega
a lot into it. I think about, like,
mucho en eso. Pienso
murder charges. There’s manslaughter,
en los cargos de asesinato
right, versus murder.
Existe homicidio versus asesinato.
[Rachael DeCruz] Regardless of whatever
[Rachael DeCruz] Independientemente de
someone’s intent was, like, the outcome
de la intención, el resultado
and how you feel is what matters.
y cómo te sientes es lo que importa.
And if, you know, if you feel you’re
Y si sientes que
being discriminated against
estás siendo discriminado
because of your race, that’s real.
por tu raza, eso es real.
[M. Lorena González] It could be
[M. Lorena González] Podría ser
that one time when I went to go
la vez que fui a
put in gas in a small eastern
poner gasolina en una pequeña ciudad al este de
Washington town, and the clerk refused
Washington y el empleado se negó
to touch my hand when I gave her money.
a tocar mi mano cuando le di el dinero.
[Tariqa Waters] You know, “How did you
[Tariqa Waters] "¿Cómo llegaste tú
get this place?” You know, “Oh my God,
a este lugar?" "Oh, Dios mío,
how do you afford to live here?”
¿cómo te das el lujo de vivir aquí?"
And thinking I sell weed.
Y piensan que vendo marihuana.
Blatantly, overt racist remarks.
Claramente, son comentarios racistas manifiestos.
I’ve not had it ever anywhere else
Nunca los tuve en ningún otro lugar
but Seattle.
pero sí en Seattle.
[Darrell Hillaire] Our kids at the Academy
[Darrell Hillaire] A nuestros hijos en la Academia
being called niggers. To their face.
los llaman “niggers”. En su cara.
In school. By white kids.
En la escuela. Por niños blancos.
[Varisha Khan] People are leaving things
[Varisha Khan] La gente deja cosas
at our mosques. They’re leaving, like,
en nuestras mezquitas.
pigs’ heads and, you know, just people
Dejan cabezas de cerdo y gente
graffiti-ing, tagging our schools—
haciendo pintadas en nuestras escuelas-
our, you know, Islamic schools.
nuestras escuelas islámicas.
I don’t know if I’m going to be inside
No sé si voy a estar
a mosque when it’s going to be
en una mezquita cuando en
firebombed at any point.
cualquier momento será incendiada con una bomba.
And people have been killed.
Y han asesinado a personas.
[Keli Carender] I believe in freedom
[Keli Carender] Creo en la libertad
and I think people have the freedom
y que las personas tienen la libertad
to be prejudiced people. It doesn’t mean
de ser prejuiciosas. No significa
they’re maybe going to have very many friends,
que tal vez tendrán muchos amigos,
or that they’re going to be very popular,
que sean muy populares
or they’re going to get elected to office.
o que serán elegidas para un cargo político.
[Autumn Bennett] I believe, yes, there is
[Autumn Bennett] Creo que sí,
individuals who will always be racist.
hay personas que siempre serán racistas.
There’s always assholes in every category.
Siempre existen zopencos en cada categoría.
There’s no way you can eliminate that
No hay forma de eliminar eso
because that is eliminating opinion
porque sería eliminar la opinión
and mindset and how people have grown up.
y la mentalidad y cómo la gente ha crecido.
[Mark Olsen] What’s funny is we tend to...
[Mark Olsen] Lo curioso es que tendemos a hacerlo. . .
We tend, when we think of people being racist,
Cuando pensamos que las personas son racistas,
we think of it as white people against
tendemos a considerarlas como personas blancas contra
non-white people, or non-white people against
personas no blancas, o personas no blancas contra
white people. We don’t, we don’t often think
personas blancas. A menudo, no pensamos
of the different minorities being
en que las diferentes minorías sean
racist against each other.
racistas entre sí.
[Darrell Hillaire] There’s no such thing
[Darrell Hillaire] No existe
as, like, reverse racism or, you know,
el racismo a la inversa o
white racism. Racism is racism.
el racismo blanco. Racismo es racismo.
[Greg Rickel] I don’t agree with people
[Greg Rickel] No estoy de acuerdo con las personas
that say that everybody can be racist.
que dicen que todos pueden ser racistas.
I don’t really buy it because, to me,
Realmente no lo acepto porque, para mí,
race is really attached to power and privilege.
la raza está realmente unida al poder y al privilegio.
So in different societies it may be different,
Por lo tanto, en diferentes sociedades puede ser diferente,
but I think in our society, white people
pero creo que en nuestra sociedad los blancos
have to own this more.
tienen que darse cuenta de esto.
[Jerrell Davis] I mean, that’s true.
[Jerrell Davis] Es verdad.
Yes, I think it’s true that black people
Sí, creo que es cierto que los negros
can’t be racist. We can be hella discriminatory.
no pueden ser racistas. Podemos ser muy discriminatorios
We can be hella prejudiced. Yeah, but they
y tener muchos prejuicios. Sí, pero
can’t be racist because they don’t have
no pueden ser racistas porque no tienen
a system and a structure and an institution
un sistema, una estructura y una institución vinculadas
that’s attached to those beliefs that give
a esas creencias que les dan
them a leg up in all situations.
una ventaja en todas las situaciones.
[Darrell Hillaire] Racism is a result of
[Darrell Hillaire] El racismo es el resultado de
ignorance. When you think about ignorance,
la ignorancia. Cuando piensas en la ignorancia,
what’s missing from ignorance is empathy.
lo que falta en ella es la empatía.